一. 单选题
题目： 从空想社会主义诞生到《共产党宣言》问世，其间空想社会主义经历了330多年的发展历程。空想社会主义的开山之作是( )
答案： B. 《乌托邦》

题目： 马克思、恩格斯在创立科学社会主义理论并用以指导国际工人运动的过程中，逐步形成了科学社会主义基本原则。这些原则在后来的社会主义革命和建设中得到了证实、丰富和发展。科学社会主义的核心命题是( )
答案： D. 资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利

题目： 马克思主义追求的根本价值目标和共产主义社会的根本特征是( )
答案： B. 人的自由而全面的发展

题目： 共产主义理想一定能够实现，因为这是由( )
答案： A. 人类社会的发展规律所决定的

题目： 在共产主义社会，个人消费品的分配方式是( )
答案： C. 各尽所能，按需分配

题目： 无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试是( )
答案： C. 1871年爆发的巴黎公社革命

题目： 科学社会主义的直接思想来源是( )
答案： C. 19世纪初期以圣西门、傅立叶、欧文为代表的空想社会主义

题目： 在展望未来社会的问题上，马克思主义与空想社会主义的根本区别在于( )
答案： C. 是否坚持科学的立场、观点和方法

题目： ( )是人类历史发展的必然趋势，是马克思主义最崇高的社会理想。
答案： D. 实现共产主义

题目： 社会主义从理论到实践的飞跃是( )
答案： D. 通过无产阶级革命实现的

二. 多选题
题目： 在共产主义社会，社会关系之所以能够实现高度和谐，是因为( )
答案： A. 阶级消灭, B. 国家消亡, C. 三大差别消失

题目： 实现人的自由而全面的发展，是马克思主义追求的根本价值目标，也是共产主义社会的根本特征。共产主义社会中人的自由而全面的发展指的是( )
答案： A. 全体社会成员的发展即每个人的发展, C. 社会发展与个人发展实现了真正的统一, D. 社会发展不再以牺牲某些个人的发展为代价

题目： 科学社会主义自产生之后，逐步与工人运动相结合，指导无产阶级政党的革命斗争，并在这个过程中不断完善和发展。1864年，国际工人协会（第一国际）应运而生，1871年巴黎公社革命爆发。巴黎公社革命( )
答案： A. 是第一国际精神的产儿, B. 是无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试

题目： 社会主义发展道路具有多样性，无产阶级执政党必须领导本国人民，努力探索适合自己国情的社会主义发展道路。探索社会主义发展道路，必须( )
答案： A. 坚持对待马克思主义的科学态度, B. 从当时当地的历史条件出发，坚持“走自己的路”, C. 充分吸收人类一切优秀文明成果

题目： 社会主义从空想发展到科学，是因为马克思恩格斯在新的历史条件下创立了( )
答案： A. 唯物史观, B. 剩余价值学说

题目： 到共产主义社会，国家将消亡，这是指( )
答案： A. 政治国家的消亡, C. 作为阶级压迫工具的国家机器的消亡, D. 作为阶级压迫工具的军队、警察、监狱等将失去作用

三. 简答题
题目： 简述共产主义社会具有哪些基本的特征？(10分) 答案： (1) 生产力高度发达，物质财富极大丰富； (2) 实行“各尽所能，按需分配”原则； (3) 彻底消灭阶级、国家自行消亡； (4) 工农、城乡、脑力劳动与体力劳动之间的差别消失； (5) 社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高； (6) 每个人实现自由而全面的发展； (7) 劳动成为生活的第一需要。

题目： 习近平指出：“面对经济全球化大势，像鸵鸟一样把头埋在沙里假装视而不见，或像堂吉诃德一样挥舞长矛加以抵制，都违背了历史规律。”这说明( )。
答案： C. 经济全球化发展是不可阻挡的历史必然性

题目： 尽管垄断组织的形式多种多样，但其本质上是一样的，即操纵垄断价格，以攫取高额( )。
答案： B. 垄断利润

题目： 资本主义制度下，资本积累的必然结果是( )。
答案： B. 资本的集中与垄断的形成

题目： 垄断条件下，垄断企业商品按照( )出售。
答案： C. 垄断价格

题目： 资本集中是指( )。
答案： B. 大资本吞并小资本，或由许多小资本合并而成大资本的过程

题目： 从当代资本主义发展的实际情况来看，( )依然是资本主义的基本经济制度。
答案： C. 生产资料私有制

题目： 当前全球资本主义发展的新趋势主要表现为( )。
答案： A. 国际金融资本的扩张和经济全球化的深化

二. 多选题
题目： 从资本主义制度建立至今，资本主义的发展经历了( )。
答案： B. 自由竞争阶段, D. 垄断阶段

题目： 资本主义政治制度的本质是为资产阶级服务的，是服从于资产阶级进行统治和压迫需要的政治工具。资本主义政治制度包括( )。
答案： A. 法律制度, B. 政权组织形式, C. 选举制度, D. 政党制度

题目： 私人垄断资本主义是在( )基础上发展起来的。
答案： A. 生产集中, B. 资本集中

题目： 当代资本主义变化的新特征包括( )。
答案：
A. 科技创新加速资本主义生产方式变化
B. 国际金融垄断资本主义影响日益显现
C. 社会阶级层级结构呈现复杂性、多样化
D. 发达资本主义国家凭借经济、科技、文化传播等超级优势在世界范围内推行霸权主义和强权政治

三. 简答题
题目： 简述如何看待经济全球化对发展中国家的影响。(10分) 答案： 辩证看待： (1) 积极影响：
提供资金、技术和管理经验，促进产业升级；
扩大国际市场，优化资源配置；
推动参与国际分工，提升经济效率；
加速制度革新与国际接轨。 (2) 消极影响：
加剧发展不平衡，拉大与发达国家的差距；
加深经济依赖性，易受国际波动冲击；
金融风险增大，可能引发债务危机；
环境压力加剧，文化自主性受挑战。 结论： 发展中国家需主动参与全球化，同时强化风险防范能力，趋利避害。


题目： 商品的价值量是由（ ）
答案： C. 社会必要劳动时间决定的

题目： 商品的二因素是（ ）
答案： A. 使用价值和价值

题目： 资本主义基本经济规律是（ ）
答案： C. 剩余价值规律

题目： 被称为“理解政治经济学枢纽”的理论是（ ）
答案： B. 劳动二重性理论

题目： 资本积累的真正来源是（ ）
答案： D. 工人创造的剩余价值

题目： 资本主义基本矛盾是（ ）
答案： D. 生产社会化和生产资料资本主义私人占有的矛盾

题目： 在商品经济中，价值规律的表现形式是（ ）
答案： A. 市场价格围绕价值上下波动

题目： 货币的本质是（ ）
答案： C. 固定地充当一般等价物的商品

二、多选题
题目： 绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产的共同点（ ）
答案：
A. 都体现着资本家对工人的剥削关系
B. 都延长了剩余劳动时间
C. 都增加了剩余价值量
D. 都提高了剩余价值率

题目： 商品经济产生和存在的条件是（ ）
答案：
A. 社会分工的出现
B. 生产资料和劳动产品属于不同的所有者

题目： 货币的本质通过它的职能体现出来，货币有多种职能，其中最基本的职能是（ ）
答案：
A. 价值尺度
B. 流通手段

题目： 劳动力商品的价值包括（ ）
答案：
A. 维持劳动者生存所需要的生活资料价值
C. 养育子女所需要的生活资料价值
D. 劳动者的教育和培训费用

三、简答题
题目： 社会历史发展的动力系统有哪些？（10分） 答案： （1）社会基本矛盾（生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾）是根本动力； （2）阶级斗争是阶级社会发展的直接动力； （3）社会革命是实现社会形态更替的重要手段； （4）改革是推动社会发展的有效途径； （5）科学技术是推动历史进步的革命性力量。


题目： 党的十九届六中全会审议通过的《决议》，全面总结概括了党的百年奋斗“十个坚持”的历史经验，这是（ ）的体现。
答案： B. 历史思维能力

题目： 物质的根本属性是（ ）。
答案： D. 运动

题目： "祸兮福之所倚，福兮祸之所伏"体现了（ ）。
答案： A. 矛盾的同一性

题目： 对（ ）问题的不同回答，形成了可知论和不可知论两种根本对立的哲学派别。
答案： B. 存在和思维是否具有同一性的问题

题目： "风定花犹落，鸟鸣山更幽"形象地表达了动和静的辩证关系是（ ）。
答案： C. 运动和静止相互依赖、相互渗透、相互包含

题目： 变化泛指事物发生的一切改变，（ ）则是事物变化中前进的、上升的运动。
答案： A. 发展

题目： 铁人王进喜曾说："有条件要上，没条件创造条件也要上"，王进喜对条件的认识体现了（ ）。
答案： C. 要善于利用条件又要善于化不利条件为有利条件

题目： 联系和（ ）的观点是唯物辩证法的总观点。
答案： C. 发展

题目： 在实际工作中，要注意掌握分寸，防止"过"或"不及"，其关键在于（ ）。
答案： D. 把握事物的度

题目： "沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春"蕴含着（ ）的哲理。
答案： B. 新事物必然战胜旧事物

题目： 世界上的万事万物都处于普遍联系之中，这属于（ ）的观点。
答案： B. 唯物辩证法

题目： 哲学上两大基本派别是（ ）。
答案： B. 唯物主义和唯心主义

题目： 哲学的基本问题是（ ）。
答案： C. 思维与存在的关系问题

题目： 马克思主义的物质观认为，物质的唯一特性是（ ）。
答案： C. 客观实在性

题目： 贝克莱曾说："只要闭上眼睛，世界上就没有什么悬崖"，这种观点属于（ ）。
答案： B. 唯心主义

二、多选题
题目： 事物之间的联系具有（ ）的特点。
答案：
A. 客观性
B. 普遍性
C. 多样性
D. 条件性

题目： 人工智能不能达到人类智能层级，是因为（ ）。
答案：
A. 人工智能不具备情感、信念、意志等人类意识形式
B. 人工智能不具备人类的社会属性
C. 人工智能难以具备理解自然语言真实意义的能力

题目： "先有计划，后做工作；先有图纸，后造房子"说明（ ）。
答案：
C. 意识对物质的能动作用
D. 意识活动的目的性计划性

题目： 新事物不可战胜，是因为（ ）。
答案：
A. 新事物的要素和功能适应了新的环境和条件
B. 新事物否定了旧事物中消极腐朽的东西
C. 新事物添加了旧事物所不能容纳的新内容
D. 在社会历史领域，新事物从根本上符合人民群众的利益和要求

题目： "不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海"体现了（ ）。
答案：
A. 量变是质变的必要准备
D. 质变是量变的必然结果

三、简答题
题目： 意识的能动作用的主要表现是什么？（10分） 答案： （1）目的性和计划性：实践活动前预设目标、制定方案； （2）创造性：通过抽象思维揭示事物本质规律； （3）指导实践改造世界：将观念转化为物质力量； （4）调控生理活动：影响人的身体状态（如心理暗示）； （5）影响社会发展：先进意识推动社会进步，落后意识阻碍发展。
四、论述题
题目： 论述量变质变规律的原理和意义。（15分）
答案：
（一）原理：

量变与质变的定义：
量变：事物数量的增减或次序的变动，是连续性、渐进性的变化；
质变：事物根本性质的变化，是渐进过程的中断和飞跃。
辩证关系：
量变是质变的必要准备：质变以量变为基础，没有量变积累，质变不会发生；
质变是量变的必然结果：量变突破"度"的临界点，必然引起质变；
相互渗透：量变中有部分质变（阶段性/局部性质变），质变中伴随新的量变。
（二）意义：

理论意义：揭示了事物发展的渐进性与飞跃性的统一，深化了对立统一规律；
实践意义：
反对冒进与保守：既要重视量的积累（脚踏实地），又要抓住质变时机（勇于变革）；
指导改革与发展：改革需循序渐进（如经济转型），发展需突破关键节点（如科技革命）。
方法论意义：
适度原则：做事把握分寸，防止"过"或"不及"；
渐进与突破结合：个人成长（持续学习→能力跃升）、社会治理（量变完善制度→质变提升效能）。

题目： 马克思主义认为，人的本质在其现实性上是（ ）。
答案： A. 一切社会关系的总和

题目： 一切精神财富、精神产品形成和发展的源泉是（ ）。
答案： C. 人民群众的生活、实践

题目： 从认识根源看，英雄史观之所以产生，主要是因为（ ）。
答案： C. 人们的认识停留在历史现象的表面

题目： 下面各项不属于意识形态的是（ ）。
答案： C. 自然科学

题目： 生产力是指人们（ ）。
答案： D. 改造和影响自然的物质力量

题目： 下列各项不属于政治上层建筑的是（ ）。
答案： A. 政治法律思想

题目： 社会历史观的基本问题是（ ）。
答案： B. 社会存在和社会意识的关系问题

题目： 历史人物在历史上的作用表现为（ ）。
答案： D. 推动或影响历史的发展

题目： 在对待社会历史发展及其规律问题上，历来存在着两种根本对立的观点。这两种对立的观点是（ ）。
答案： C. 唯物史观与唯心史观

题目： 关于生产力决定生产关系，理解不正确的是（ ）。
答案： D. 生产关系必须完全适合生产力的发展才能存在

二、多选题
题目： 关于群众、阶级、政党、领袖的关系，内容正确的有（ ）。
答案：
A. 群众是划分为阶级的
B. 阶级通常是由政党领导的
C. 政党是由领袖来主持的
D. 群众、阶级、政党、领袖构成一个有机整体

题目： 生产关系一定要适合生产力发展状况的规律是人类社会发展的普遍规律，原因在于（ ）。
答案：
A. 它揭示了人类社会发展的源泉、动力和一般过程
B. 它规定和制约着人类社会历史中的其他规律
D. 它是人类社会在历史发展中始终起作用的规律

题目： 社会存在主要包括（ ）。
答案：
A. 自然地理环境
B. 人口因素
C. 物质生产方式

三、简答题
题目： 社会历史发展的动力系统有哪些？（10分） 答案： （1）社会基本矛盾（生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾）是根本动力； （2）阶级斗争是阶级社会发展的直接动力； （3）社会革命是实现社会形态更替的重要手段； （4）改革是推动社会发展的有效途径； （5）科学技术是推动历史进步的革命性力量。

题目： 一个完整的认识过程是（ ）。 答案： C. 实践--认识--实践
题目： 垄断条件下，垄断企业商品按照（ ）出售。 答案： C. 垄断价格
题目： 在实际工作中，要注意掌握分寸，防止"过"或"不及"，其关键在于（ ）。 答案： D. 把握事物的度
题目： 货币的本质是（ ） 答案： C. 固定地充当一般等价物的商品
题目： 尽管垄断组织的形式多种多样，但其本质上是一样的，即操纵垄断价格，以攫取高额（ ）。 答案： B. 垄断利润
题目： 资本主义制度下，资本积累的必然结果是（ ）。 答案： B. 资本的集中与垄断的形成
题目： 学习马克思主义的根本方法是（ ） 答案： C. 理论联系实际
题目： 在展望未来社会的问题上，马克思主义与空想社会主义的根本区别在于（ ） 答案： C. 是否坚持科学的立场、观点和方法
题目： 世界上的万事万物都处于普遍联系之中，这属于（ ）的观点。 答案： B. 唯物辩证法
题目： "沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春"蕴含着（ ）的哲理。 答案： B. 新事物必然战胜旧事物
题目： 当前全球资本主义发展的新趋势主要表现为（ ）。 答案： A. 国际金融资本的扩张和经济全球化的深化
题目： 被称为"理解政治经济学枢纽"的理论是（ ） 答案： B. 劳动二重性理论
题目： 科学社会主义的直接思想来源是（ ） 答案： C. 19世纪初期以圣西门、傅立叶、欧文为代表的空想社会主义
题目： "不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也"说明（ ）。 答案： D. 认识来源于实践
题目： 马克思主义的物质观认为，物质的唯一特性是（ ）。 答案： C. 客观实在性
题目： 铁人王进喜对条件的认识体现了（ ）。 答案： C. 要善于利用条件又要善于化不利条件为有利条件
题目： 科学社会主义的核心命题是（ ） 答案： D. 资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利
题目： 在共产主义社会，个人消费品的分配方式是（ ） 答案： C. 各尽所能，按需分配
题目： 共产主义理想一定能够实现，因为这是由（ ） 答案： A. 人类社会的发展规律所决定的
题目： 社会历史观的基本问题是（ ）。 答案： B. 社会存在和社会意识的关系问题
题目： 资本集中是指（ ）。 答案： B. 大资本吞并小资本，或由许多小资本合并而成大资本的过程
题目： 空想社会主义的开山之作是（ ） 答案： B. 《乌托邦》
题目： 马克思主义是关于（ ）的科学。 答案： A. 无产阶级和人类解放
题目： 资本积累的真正来源是（ ） 答案： D. 工人创造的剩余价值
题目： 人类全部社会生活的本质是（ ） 答案： D. 实践
题目： 商品的价值量是由（ ）决定的。 答案： C. 社会必要劳动时间
题目： 哲学的基本问题是（ ）。 答案： C. 思维与存在的关系问题
题目： 习近平对经济全球化的论述说明（ ）。 答案： C. 经济全球化发展是不可阻挡的历史必然性
题目： 贝克莱的观点属于（ ）。 答案： B. 唯心主义
题目： 人的本质在其现实性上是（ ）。 答案： A. 一切社会关系的总和
题目： 真理和谬误的根本区别在于（ ）。 答案： B. 主观与客观是否相符和、相一致
题目： 习近平对经济全球化的论述说明（ ）。 答案： C. 经济全球化发展是不可阻挡的历史必然性
题目： 货币的本质是（ ） 答案： C. 固定地充当一般等价物的商品
题目： 马克思主义的直接理论来源是（ ） 答案： A. 德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法空想社会主义
题目： 马克思主义仍闪耀真理光芒是因为（ ）。 答案： C. 它正确反映了社会发展规律并具有与时俱进的理论品质
题目： 马克思主义的基本特征是（ ）的统一。 答案： C. 科学性与革命性
题目： 恩格斯的这段话是指（ ）。 答案： A. 实践是认识的发展动力
题目： 价值规律的表现形式是（ ） 答案： A. 市场价格围绕价值上下波动
题目： 下列不属于政治上层建筑的是（ ）。 答案： A. 政治法律思想（属于观念上层建筑）
题目： 马克思的这段话强调（ ）。 答案： D. 实践是检验认识真理性的唯一标准
题目： 历史人物的作用表现为（ ）。 答案： D. 推动或影响历史的发展
题目： 马克思主义的基本特征是（ ）的统一。 答案： C. 科学性与革命性
题目： 实践成为检验真理唯一标准是因为（ ）。 答案： C. 实践具有直接现实性
题目： 哲学上两大基本派别是（ ）。 答案： B. 唯物主义和唯心主义
题目： 历史观上根本对立的观点是（ ）。 答案： C. 唯物史观与唯心史观
题目： 真理与价值统一的基础是（ ） 答案： D. 实践
题目： 习近平的论述说明（ ） 答案： A. 实践是认识的来源
题目： 马克思主义最崇高的社会理想是（ ） 答案： D. 实现共产主义
题目： "十个坚持"历史经验是（ ）的体现。 答案： B. 历史思维能力
题目： 马克思主义追求的根本价值目标是（ ） 答案： B. 人的自由而全面的发展
题目： 不属于意识形态的是（ ）。 答案： C. 自然科学
题目： 标志马克思主义公开问世的著作是（ ） 答案： A. 《共产党宣言》
题目： 英雄史观产生的认识根源是（ ）。 答案： C. 人们的认识停留在历史现象的表面
题目： 物质的根本属性是（ ）。 答案： D. 运动
题目： 资本主义基本矛盾是（ ） 答案： D. 生产社会化和生产资料资本主义私人占有的矛盾
题目： 生产力是指人们（ ）。 答案： D. 改造和影响自然的物质力量
题目： "祸兮福之所倚，福兮祸之所伏"体现了（ ）。 答案： A. 矛盾的同一性
题目： 真理和谬误相互转化的原因是（ ） 答案： D. 真理超出了其适用范围就会转化为谬误，谬误回归合理范围可以转化为真理
题目： 区分可知论与不可知论的问题是（ ）。 答案： B. 存在和思维是否具有同一性的问题
题目： 马克思、恩格斯的国籍是（ ） 答案： C. 德国
题目： 事物变化中前进的、上升的运动是（ ） 答案： A. 发展
题目： 商品的二因素是（ ） 答案： A. 使用价值和价值
题目： 资本主义的基本经济制度是（ ） 答案： C. 生产资料私有制
题目： 资本主义基本经济规律是（ ） 答案： C. 剩余价值规律
题目： 唯物辩证法的总观点是联系和（ ）的观点。 答案： C. 发展
题目： 无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试是（ ） 答案： C. 1871年爆发的巴黎公社革命
题目： 人类认识世界的目的在于（ ） 答案： A. 改造世界
题目： 社会主义从理论到实践的飞跃是（ ） 答案： D. 通过无产阶级革命实现的
题目： 关于生产力决定生产关系，理解不正确的是（ ） 答案： D. 生产关系必须完全适合生产力的发展才能存在
题目： 精神财富形成和发展的源泉是（ ） 答案： C. 人民群众的生活、实践
题目： 马克思主义最崇高的社会理想是（ ） 答案： D. 实现共产主义


题目： 共产主义社会中人的自由而全面的发展指的是（ ）
答案：
A. 全体社会成员的发展即每个人的发展
C. 社会发展与个人发展实现了真正的统一
D. 社会发展不再以牺牲某些个人的发展为代价

题目： 关于群众、阶级、政党、领袖的关系，内容正确的有（ ）
答案：
A. 群众是划分为阶级的
B. 阶级通常是由政党领导的
C. 政党是由领袖来主持的
D. 群众、阶级、政党、领袖构成一个有机整体

题目： 绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产的共同点（ ）
答案：
A. 都体现着资本家对工人的剥削关系
B. 都延长了剩余劳动时间
C. 都增加了剩余价值量
D. 都提高了剩余价值率

题目： 马克思主义的基本特征是（ ）
答案：
A. 科学性
B. 人民性
D. 实践性

题目： "感觉到了的东西，我们不能立刻理解它……"说明（ ）
答案：
B. 感性认识具有局限性，有待于上升为理性认识
C. 感性认识是认识的初级阶段，理性认识是认识的高级阶段
D. 感性认识和理性认识是相互依存和渗透的

题目： 事物之间的联系具有（ ）的特点
答案：
A. 客观性
B. 普遍性
C. 多样性
D. 条件性

题目： 标志无产阶级登上历史舞台的工人运动有（ ）
答案：
A. 1831年和1834年法国里昂工人两次起义
B. 1838年在英国爆发的宪章运动
C. 1844年德国西里西亚纺织工人起义

题目： （同第1题，答案一致）
答案：
A. 全体社会成员的发展即每个人的发展
C. 社会发展与个人发展实现了真正的统一
D. 社会发展不再以牺牲某些个人的发展为代价

题目： 共产主义社会关系高度和谐的原因（ ）
答案：
A. 阶级消灭
B. 国家消亡
C. 三大差别消失

题目： （同第6题，答案一致）
答案：
A. 客观性
B. 普遍性
C. 多样性
D. 条件性

题目： （同第7题，B项时间修正为1836年）
答案：
A. 1831年和1834年法国里昂工人两次起义
B. 1836年在英国爆发的宪章运动
C. 1844年德国西里西亚纺织工人起义

题目： 包含实践决定认识原理的观点（ ）
答案：
A. 没有调查就没有发言权
B. 百闻不如一见，百见不如一干
C. 不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也

题目： 商品经济产生和存在的条件（ ）
答案：
A. 社会分工的出现
B. 生产资料和劳动产品属于不同的所有者

题目： "不积跬步，无以至千里"体现（ ）
答案：
A. 量变是质变的必要准备
D. 质变是量变的必然结果

题目： 货币最基本的职能（ ）
答案：
A. 价值尺度
B. 流通手段

题目： 巴黎公社革命的意义（ ）
答案：
A. 是第一国际精神的产儿
B. 是无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试

题目： 价值的特性（ ）
答案：
A. 客观性
B. 主体性
C. 社会历史性
D. 多维性

题目： 新事物不可战胜的原因（ ）
答案：
A. 新事物的要素和功能适应新环境
B. 新事物否定旧事物中的消极因素
C. 新事物增添旧事物不能容纳的新内容
D. 新事物符合人民群众的利益和要求

题目： 当代资本主义新特征（ ）
答案：
A. 科技创新加速生产方式变化
B. 国际金融垄断资本主义影响显现
C. 社会阶级结构复杂多样化
D. 发达国家推行霸权主义和强权政治

题目： 马克思主义的理论渊源（ ）
答案：
A. 德国古典哲学
B. 英国古典政治经济学
D. 法国英国的空想社会主义

题目： 探索社会主义发展道路的要求（ ）
答案：
A. 坚持对待马克思主义的科学态度
B. 从历史条件出发，坚持"走自己的路"
C. 充分吸收人类优秀文明成果

题目： 国家消亡的含义（ ）
答案：
A. 政治国家的消亡
C. 作为阶级压迫工具的国家机器消亡
D. 军队、警察等失去作用

题目： （同第13题，答案一致）
答案：
A. 社会分工的出现
B. 生产资料和劳动产品属于不同的所有者

题目： 人工智能不能达到人类智能的原因（ ）
答案：
A. 不具备情感、信念等人类意识形式
B. 不具备人类的社会属性
C. 难以理解自然语言真实意义

题目： 感性认识与理性认识的关系（ ）
答案：
A. 理性认识依赖于感性认识
B. 感性认识有待于发展到理性认识
D. 感性认识和理性认识相互渗透

题目： 私人垄断资本主义发展的基础（ ）
答案：
A. 生产集中
B. 资本集中

题目： 资本主义的发展阶段（ ）
答案：
B. 自由竞争阶段
D. 垄断阶段

题目： （同第5题，答案一致）
答案：
B. 感性认识具有局限性，有待上升为理性认识
C. 感性认识是初级阶段，理性认识是高级阶段
D. 二者相互依存和渗透

题目： 社会主义从空想到科学的理论基础（ ）
答案：
A. 唯物史观
B. 剩余价值学说

题目： "先有计划，后做工作"说明（ ）
答案：
C. 意识对物质的能动作用
D. 意识活动的目的性计划性

题目： 生产关系适合生产力规律的普遍性原因（ ）
答案：
A. 揭示社会发展的源泉、动力和一般过程
B. 规定制约其他社会规律
D. 在历史发展中始终起作用

题目： 正确发挥主观能动性的要求（ ）
答案：
A. 从实际出发，把握事物规律
B. 实践是发挥主观能动性的基本途径
C. 依赖物质条件和手段

题目： 劳动力商品的价值包括（ ）
答案：
A. 维持劳动者生存所需生活资料价值
C. 养育子女所需生活资料价值
D. 劳动者的教育和培训费用

题目： 资本主义政治制度包括（ ）
答案：
A. 法律制度
B. 政权组织形式
C. 选举制度
D. 政党制度

题目： 社会存在主要包括（ ）
答案：
A. 自然地理环境
B. 人口因素
C. 物质生产方式

一、简答题答案
1. 意识的能动作用的主要表现（10分）
(1) 目的性和计划性：实践活动前预设目标、制定方案
(2) 创造性：通过抽象思维揭示事物本质规律
(3) 指导实践改造世界：将观念转化为物质力量
(4) 调控生理活动：影响人的身体状态（如心理暗示）
(5) 影响社会发展：先进意识推动社会进步，落后意识阻碍发展

2. 社会历史发展的动力系统（10分）
(1) 社会基本矛盾（生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾）是根本动力
(2) 阶级斗争是阶级社会发展的直接动力
(3) 社会革命是实现社会形态更替的重要手段
(4) 改革是推动社会发展的有效途径
(5) 科学技术是推动历史进步的革命性力量

3. 共产主义社会的基本特征（10分）
(1) 生产力高度发达，物质财富极大丰富
(2) 实行“各尽所能，按需分配”原则
(3) 阶级消灭，国家消亡
(4) 工农、城乡、脑体劳动差别消失
(5) 社会关系高度和谐，精神境界极大提高
(6) 每个人实现自由而全面的发展
(7) 劳动成为生活的第一需要

8. 马克思主义的基本特征（10分）
(1) 科学性：揭示自然、社会、人类思维发展规律
(2) 人民性：以人民为中心，实现人类解放
(3) 实践性：源于实践并指导实践
(4) 发展性：与时俱进，不断丰富发展
(5) 革命性：批判旧世界，建立新社会

9. 经济全球化对发展中国家的影响（10分）
积极影响：
(1) 引入资金、技术和管理经验
(2) 扩大国际市场，优化资源配置
(3) 加速产业升级和制度革新
消极影响：
(1) 加剧发展不平衡，拉大贫富差距
(2) 加深经济依赖性，易受国际波动冲击
(3) 增大金融风险，可能引发债务危机
(4) 环境压力加剧，文化自主性受挑战
结论： 主动参与全球化，强化风险防范能力

二、论述题答案
1-2. 大学生学习马克思主义的正确态度和方法（15分）
（一）态度：

真学真信：深刻认识马克思主义的科学性，坚定理想信念
问题导向：联系社会现实（如贫富差距、科技伦理）思考理论价值
批判继承：辩证看待西方思潮，增强理论鉴别力
（二）方法：

读原著悟原理：精读《共产党宣言》《资本论》等经典，掌握立场观点方法
理论联系实际：
将矛盾分析法用于学业规划
用实践论指导社会实践调研
多维学习：
课堂学习 + 线上资源（如“学习强国”）
参与马克思主义理论社团
知行合一：
践行社会主义核心价值观
用唯物史观分析社会热点（如乡村振兴）
3. 量变质变规律的原理和意义（15分）
（一）原理：

量变与质变的定义：
量变：事物数量的增减（如学习积累）
质变：根本性质的飞跃（如成绩突破）
辩证关系：
量变是质变的必要准备（例：单词量积累→英语水平质变）
质变是量变的必然结果（例：水滴石穿）
相互渗透：量变中有部分质变（如阶段性改革），质变中有新量变（如科技革命后产业升级）
（二）意义：

理论价值：
揭示事物发展的渐进性与飞跃性统一
深化对立统一规律的认识
实践指导：
反对冒进与保守：
国家层面：改革开放的渐进式推进
个人层面：脚踏实地积累 vs 抓住机遇突破
方法论启示：
把握“度”（如政策调控避免过度）
重视量的积累（如科技创新需长期投入）

题目： 1848年2月，（ ）发表，标志着马克思主义的公开问世。 答案：A. 《共产党宣言》
题目： 马克思、恩格斯是哪个国家的思想家？ 答案：C. 德国
题目： 马克思主义是关于（ ）的科学。 答案：A. 无产阶级和人类解放
题目： 马克思一生在理论上的两大发现是（ ）。 答案：D. 唯物史观和剩余价值学说
题目： 学习马克思主义的根本方法是（ ）。 答案：C. 理论联系实际
题目： 马克思主义的基本特征，用一句话概括就是（ ）的统一。 答案：C. 科学性与革命性
题目： 马克思主义的直接理论来源是（ ）。 答案：A. 德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法空想社会主义
题目： 对（ ）问题的不同回答，形成了可知论和不可知论两种根本对立的哲学派别。 答案：B. 存在和思维是否具有同一性的问题
二、多选题
题目： 马克思主义的基本特征是（ ）。 答案： A. 科学性 B. 人民性 D. 实践性
（注：发展性虽重要，但马克思主义经典概括为 科学、人民、实践 三特征）

题目： 标志无产阶级登上历史舞台的工人运动有（ ）。 答案： A. 1831年和1834年法国里昂工人两次起义 B. 1836年在英国爆发延续长达十余年的宪章运动 C. 1844年在德国西里西亚纺织工人起义
题目： 马克思主义的理论渊源主要有（ ）。 答案： A. 德国古典哲学 B. 英国古典政治经济学 D. 法国英国的空想社会主义
三、简答题
题目： 简述马克思主义的基本特征。（10分） 答案： (1) 科学性：以实践为基础，揭示自然、社会和人类思维发展规律； (2) 人民性：立足无产阶级和人民立场，追求人类解放； (3) 实践性：从实践中来并指导实践，强调改造世界； (4) 发展性：与时俱进，在实践中不断丰富发展。
四、论述题
题目： 联系自身实际，论述大学生如何以正确的态度和科学的方法学习马克思主义？（15分）
答案：
（一）正确态度：

真学真信：深刻认识马克思主义的科学性和时代价值，坚定理想信念（如通过党史学习理解其生命力）；
问题导向：联系社会现实（如贫富差距、科技伦理）思考理论指导意义；
批判鉴别：辩证看待西方思潮，增强理论自信（如对比马克思主义与自由主义优劣）。
（二）科学方法：

读原著悟原理：精读《共产党宣言》《矛盾论》等经典，掌握立场观点方法；
理论联系实际：
学业中运用矛盾分析法制定学习计划；
社会实践中用唯物史观分析乡村振兴案例；
多维学习：
课堂学习 + 数字资源（如“学习强国”慕课）；
参与马克思主义理论社团，深化交流；
知行合一：
践行社会主义核心价值观（如诚信治学）；
用马克思主义方法论解决实际问题（如用实践论指导科研创新）。
结论：以马克思主义为行动指南，在理论与实践的互动中成长为担当民族复兴大任的时代新人。

 一、 单选题
1、从空想社会主义诞生到《共产党宣言》问世，其间空想社会主义经历了330多年的发展历程。空想社会主义的开山之作是（）
A. 《太阳城》
B. 《乌托邦》
C. 《自然法典》
D. 《论法制或法律的原则》
答案： B
2、马克思、恩格斯在创立科学社会主义理论并用以指导国际工人运动的过程中，逐步形成了科学社会主义基本原则 这些原则在后来的社会主义革命和建设中得到了证实、丰富和发展。科学社会主义的核心命题是( )
A. 无产阶级是最先进 最革命的阶级，肩负着推翻旧世界、建设新世界的历史使命
B. 无产阶级政党是无产阶级的先锋队，社会主义事业必须始终坚持无产阶级政党的领导
C. 共产主义是人类最美好的社会制度，实现共产主义是共产党人的最高理想
D. 资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利
答案：D 
3、无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试是( )
A. 1848年欧洲革命
B. 1864年国际工人协会（第一国际）的成立
C. 1871年爆发的巴黎公社革命
D.1889年第二国际的诞生
答案： C
4、科学社会主义的直接思想来源是( )
A.早期空想社会主义
B.空想平均共产主义
C.19世纪初期以圣西门、傅立叶、欧文为代表的空想社会主义
D.唯物史观和剩余价值学说
答案： C
5、社会主义从理论到实践的飞跃是( )
A.通过社会主义改革实现的
B.通过对人民群众的教育和灌输实现的
C.通过宣传和示范实现的
D.通过无产阶级革命实现的 
答案： D 
6、马克思主义追求的根本价值目标和共产主义社会的根本特征是（）
A.人对自然的征服
B.人的自由而全面的发展
C.人的个性的充分实现
D.劳动成为生活的第一需要
答案： B
7、在展望未来社会的问题上，马克思主义与空想社会主义的根本区别在于（）
A.是否深刻地批判资本主义社会
B.是否详尽地描述未来的理想社会
C.是否坚持科学的立场、观点和方法
D.是否提出具体的变革措施
答案： C 
8、 在共产主义社会，个人消费品的分配方式是（）
A.按劳分配
B.按生产要素分配
C.各尽所能，按需分配
D.按资分配
答案： C 
9、共产主义理想一定能够实现，因为这是由（）
A.人类社会的发展规律所决定的
B.由社会主义建设所决定的
C.由阶级矛盾所决定的
D.人类最伟大的事业所决定的
答案： A 
10、（）是人类历史发展的必然趋势，是马克思主义最崇高的社会理想。
A.消灭资本主义
B.进行新民主主义革命
C.建设社会主义
D.实现共产主义
答案： D 
 
二、 多选题
1、社会主义从空想发展到科学，是因为马克思恩格斯在新的历史条件下创立了（）
A. 唯物史观
B. 剩余价值学说
C. 无产阶级革命学说
D. 无产阶级政党学说
答案： AB
2、科学社会主义自产生之后，逐步与工人运动相结合，指导无产阶级政党的革命斗争，并在这个过程中不断完善和发展，1864年，国际工人协会（第一国际）应运而生，1871年巴黎公社革命爆发。巴黎公社革命（）
A. 是第一国际精神的产儿
B. 是无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试
C. 证明了社会主义革命可以首先在一个或者几个国家获得胜利
D. 使社会主义从理想变为现实
答案： AB
3、社会主义发展道路具有多样性，无产阶级执政党必须领导本国人民，努力探索适合自己国情的社会主义发展道路探索社会主义发展道路，必须（）
A. 坚持对待马克思主义的科学态度
B. 从当时当地的历史条件出发，坚持“走自己的路”
C. 充分吸收人类一切优秀文明成果
D. 坚持问题导向，从马克思主义经典作家的著作中寻找具体问题的答案
答案： ABC
4、在共产主义社会，社会关系之所以能够实现高度和谐，是因为（）
A.阶级消灭
B.国家消亡
C.三大差别消失
D.人与自然矛盾消除
答案：ABC
5、到共产主义社会，国家将消亡，这是指（）
A.政治国家的消亡
B.社会组织管理机构的消亡
C.作为阶级压迫工具的国家机器的消亡
D.作为阶级压迫工具的军队、警察、监狱等将失去作用
答案：ACD
6、实现人的自由而全面的发展，是马克思主义追求的根本价值目标，也是共产主义社会的根本特征，共产主义社会中人的自由而全面的发展指的是（）
A. 全体社会成员的发展即每个人的发展
B. 社会不存在矛盾，人与人之间形成事实上的平等
C. 社会发展与个人发展实现了真正的统一
D. 社会发展不再以牺牲某些个人的发展为代价
答案： ACD
 
三、 简述题
１、简述共产主义社会具有哪些基本的特征？（10分）
答案：
共产主义社会的基本特征：
第一，物质财富极大丰富，消费资料按需分配；（2分）社会生产力高度发展，共产主义社会在生产关系上实行普遍的生产资料公有制。（2分）
第二，社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高；（2分）社会是和谐的，人们具有高度的觉悟和高尚的道德品质。（1分）
第三，实现每个人自由而全而的发展，人类从必然王国向自由王国飞跃；（2分）人人实现平等，人们可以自由地劳动。（1分）
（注：本大题答题过程中“未来共产主义社会的基本特征”具体论述部分，学生围绕正确世界观、人生观、价值观，联系生活实际，围绕题意展开，符合题意要求，可以酌情给分。）



 一、单选题
1、从当代资本主义发展的实际情况来看，（）依然是资本主义的基本经济制度。 (单选题) 
A、 生产资料公有制 
B、 生产资料集体所有制 
C、 生产资料私有制 
D、 生产资料共有制 
答案： C 

2、尽管垄断组织的形式多种多样，但其本质上是一样的，即操纵垄断价格，以攫取高额（）。 (单选题) 
A、 平均利润 
B、 垄断利润 
C、 使用价值 
D、 交换价值 
答案： B  
3、垄断条件下，垄断企业商品按照（）出售。 (单选题) 
A、 生产价格 
B、 价值 
C、 垄断价格 
D、 使用价值 
答案： C  
4、习近平指出：“面对经济全球化大势，像鸵鸟一样把头埋在沙里假装视而不见，或像堂吉诃德一样挥舞长矛加以抵制，都违背了历史规律。”这说明（）。 (单选题) 
A、 经济全球化对发展中国家只有负面影响 
B、 人不能认识和把握经济全球化发展规律 
C、 经济全球化发展是不可阻挡的历史必然性 
D、 各国只能被动的受经济全球化影响 
答案： C  
5、在资本主义的自由竞争中，在剩余价值规律、竞争规律和资本积累规律的作用下，必然引起生产集中和资本集中，生产集中和资本集中发展到一定阶段必然引起垄断，这是资本主义发展的客观规律。资本集中是指（）。 (单选题) 
A、 国家政权和私人垄断资本融合在一起的过程 
B、 大资本吞并小资本，或由许多小资本合并而成大资本的过程 
C、 由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本 
D、 个别资本通过剩余价值的资本化来增大资本的总量 
答案： B  
6、资本主义制度下，资本积累的必然结果是（ ）。
A. 资本的原始积累
B. 资本的集中与垄断的形成
C. 资本家之间的自由竞争
D. 工人阶级的生活水平显著提高
答案：B
7、当前全球资本主义发展的新趋势主要表现为（ ）。
A. 国际金融资本的扩张和经济全球化的深化
B. 生产资料的私人占有逐渐减少
C. 工人阶级的社会地位显著提高
D. 资本主义社会的矛盾逐渐消失
答案：A

二、多选题
1、当代资本主义变化的新特征包括（）。
A.科技创新加速资本主义生产方式变化
B.国际金融垄断资本主义影响日益显现
C.社会阶级层级结构呈现复杂性、多样化
D.发达资本主义国家凭借经济、科技、文化传播等超级优势在世界范围内推行霸权主义和强权政治
答案：ABCD
2、资本主义政治制度的本质是为资产阶级服务的，是服从于资产阶级进行统治和压迫需要的政治工具。资本主义政治制度包括
A.法律制度
B.政权组织形式
C.选举制度
D.政党制度
答案：ABCD
3、私人垄断资本主义是在（）基础上发展起来的。
A.生产集中
B.资本集中
C.分散生产
D.投资分散
答案：AB
4、从资本主义制度建立至今，资本主义的发展经历了（）。
A.简单商品经济阶段
B.自由竞争阶段
C.社会主义社会阶段
D.垄断阶段
答案：BD

三、简述题
1、简述如何看待经济全球化对发展中国家的影响。（10分）
参考答案：
经济全球化体现了生产社会化的要求，对发达国家和发展中国家都有积极的影响，也有负面影响，它是一把“双刃剑”。（2分）
它对发展中国家的积极作用表现在：
第一，提供先进技术和管理经验。（1分）
第二，为发展中国家提供更多的就业机会。（1分）
第三，推动发展中国家国际贸易发展。（1分）
第四，促进发展中国家跨国公司的发展。（1分）
负面影响表现在：
第一，发达国家与发展中国家在经济全球化过程中的地位和收益不平等、不平衡。（1分）
第二，加剧了发展中国家资源短缺和环境污染恶化。（1分）
第三，一定程度上增加经济风险。（1分）
因而，要规避经济全球化的负面影响，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平等、共赢的方向发展。（1分）
注：结合理论与实践，言之有理可酌情加分。



 一、单选题
1、商品的二因素是（   ）
A、使用价值和价值
B、价值和交换价值
C、使用价值和交换价值
D、价值和价值形式
答案： A 
2、货币的本质是（   ）
A、商品内在矛盾发展的产物
B、价值形式发展的最后阶段
C、固定地充当一般等价物的商品
D、价值的表现形式
答案： C 
3、商品的价值量是由（   ）
A、个别劳动时间决定的
B、必要劳动时间决定的
C、社会必要劳动时间决定的
D、剩余劳动时间决定的
答案： C
4、在商品经济中，价值规律的表现形式是（   ）
A、市场价格围绕价值上下波动
B、价值围绕市场价格上下波动
C、价格和价值始终不一致
D、价格和价值始终一致
答案： A 
5、被称为“理解政治经济学枢纽”的理论是(   )
A、商品二因素理论
B、劳动二重性理论
C、剩余价值理论
D、资本积累理论
答案： B
6、资本主义基本经济规律是(   )
A、生产关系一定要适合生产力状况的规律
B、价值规律
C、剩余价值规律
D、相对人口过剩规律
答案： C 
7、资本积累的真正来源是（   ）
A、劳动生产率的提高
B、大资本吞并中小资本的结果
C、资本家节俭的结果
D、工人创造的剩余价值
答案： D
8、资本主义基本矛盾是（   ）
A、生产与需要的矛盾
B、无产阶级和贷产阶级的矛盾
C、生产力和上层建筑的矛盾
D、生产社会化和生产资料资本主义私人占有的矛盾
答案： D

二、多选题
1、商品经济产生和存在的条件是（   ）
A、社会分工的出现
B、生产资料和劳动产品属于不同的所有者
C、奴隶主的出现
D、生产资料和劳动产品属于同一的所有者
答案： AB 
2、劳动力商品的价值包括（   ）
A、维持劳动者生存所需要的生活资料价值
B、劳动者维持生产所必需的生产资料价值
C、养育子女所需要的生活资料价值
D、劳动者的教育和培训费用
答案： ACD 
3、绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产的共同点（   ）
A、都体现着资本家对工人的剥削关系
B、都延长了剩余劳动时间
C、都增加了剩余价值量
D、都提高了剩余价值率
答案： ABCD
4、货币的本质通过它的职能体现出来，货币有多种职能，其中最基本的职能是(    )
A．价值尺度
B．流通手段
C．支付手段
D．贮藏手段
答案： AB

三、简述题
1、说明价值规律及其双重作用。（10分）
答案：
（1）价值规律：是指商品生产和商品交换的基本规律，商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行。（4分）
（2）作用：
积极作用：
第一，自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例。（1分）
第二，自发地刺激社会生产力的发展。（1分）
第三，自发地调节社会收入分配。（1分）
消极作用：
第一，造成资源配置失调，导致资源的浪费。（1分）
第二，可能导致垄断的发生，阻碍技术进步。（1分）
第三，引起商品生产者收入的两极分化。（1分）



 一、 单选题
1、在对待社会历史发展及其规律问题上，历来存在着两种根本对立的观点。这两种对立的观点是（ ）。
A、唯物主义与唯心主义
B、主观唯心主义与客观唯心主义
C、唯物史观与唯心史观
D、辩证法和形而上学
答案： C
2、生产力是指人们（ ）。
A、改造客观世界的能力
B、解决生产关系问题的能力
C、掌握和运用知识的能力
D、改造和影响自然的物质力量
答案： D
3、下面各项不属于意识形态的是（）。
A、政治法律思想
B、道德观念
C、自然科学
D、哲学
答案： C
4、下面关于生产力决定生产关系，理解不正确的是( )。
A、生产力状况决定生产关系的性质       
B、生产关系是为适应生产力发展需要而产生的
C、生产力的发展决定生产关系的变革     
D、生产关系必须完全适合生产力的发展才能存在
答案： D
5、 下列各项不属于政治上层建筑的是( )。
A、政治法律思想
B、政党
C、国家政权机构
D、法庭
答案： A
6、社会历史观的基本问题是（）。
A、思维和存在的关系问题
B、社会存在和社会意识的关系问题
C、物质与意识的关系问题
D、实践与认识的关系问题
答案： B 
7、历史人物在历史上的作用表现为（）。  
A、改变历史发展的方向 
B、改变历史发展的规律 
C、决定历史时代的根本特点 
D、推动或影响历史的发展 
答案： D 
8、马克思主义认为，人的本质在其现实性上是（）。  
A、 一切社会关系的总和 
B、政治关系的总和 
C、一切思想关系的总和 
D、 自然属性和社会属性的总和 
答案： A 
9、从认识根源看，英雄史观之所以产生，主要是因为（）。 
A、认识不能正确反映世界 
B、认识只能是对自然的认识 
C、人们的认识停留在历史现象的表面 
D、人们的认识对历史进行了抽象把握 
答案： C 
10、一切精神财富、精神产品形成和发展的源泉是（）。 
A、绝对理念的实体化 
B、意识形态家的理性创造 
C、人民群众的生活、实践 
D、情感等非理性因素 
答案： C 

二、 多选题
1、生产关系一定要适合生产力发展状况的规律之所以是人类社会发展的普遍规律，其原因在于(   )
A、它揭示了人类社会发展的源泉、动力和一般过程
B、它规定和制约着人类社会历史中的其他规律
C、它决定并且制约着自然界发展的客观规律
D、它是人类社会在历史发展中始终起作用的规律
答案：ABD
2、社会存在主要包括（   ）
A、自然地理环境     
B、人口因素     
C、物质生产方式    
D、社会心理
答案： ABC
3、为了更好地发挥无产阶级政党的领导作用，需要正确认识和处理群众、阶级、政党、领袖的关系。关于群众、阶级、政党、领袖的关系，下列选项内容正确的有（）。 
A、群众是划分为阶级的 
B、阶级通常是由政党领导的 
C、政党是由领袖来主持的 
D、群众、阶级、政党、领袖构成一个有机整体 
答案： ABCD 

三、 简述题
1、 社会历史发展的动力系统有哪些？（10分）
答案：
（1）根本动力：社会基本矛盾。包括生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾。（2分）
（2）直接动力：阶级斗争。不同阶级之间由于经济利益和政治地位的对立，会产生矛盾和冲突，这种冲突推动了社会的变革和发展。（2分）
（3）重要动力：第一，社会革命，革命的实质是革命阶级推翻反动阶级的统治，用新的社会制度代替旧的社会制度；（2分）第二，改革，通过改革可以解决社会发展中的矛盾和问题，推动社会的进步。（2分）第三，科学技术，科学技术的发展能够提高劳动者的素质，改进生产工具和生产工艺，扩大劳动对象的范围，从而推动生产力的发展等。（2分）



 一、 单选题
1、马克思主义认为，人类全部社会生活的本质是（ ）
A.认识
B.探索
C.创造
D.实践
答案： D 
2、真理与价值统一的基础是（ ）
A.认识
B.发明
C.创新
D.实践
答案： D 
3、习近平指出：“我们党现阶段提出和实施的理论和路线方针政策，之所以正确，就是因为它们都是以我国现时代的社会存在为基础的。”这段话说明（ ）
A.实践是认识的来源
B.实践是认识的发展动力
C.实践是认识的目的
D.实践是检验真理性的唯一标准
答案：A
4、在纪念马克思诞辰200周年大会上，习近平指出：“人类社会发生了巨大而深刻的变化，但马克思的名字依然在世界各地受到人们的尊敬，马克思的学说依然闪烁着耀眼的真理光芒！”马克思主义之所以仍然闪耀真理的光芒是因为（ ）。
A、 它完成了对所有客观事物的认识 
B、 它是检验认识真理性的唯一标准 
C、 它正确反映了社会发展规律并具有与时俱进的理论品质 
D、 它是任何条件下都必须全部照搬的 
答案： C 
5、“不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也。”这说明（ ）。
A、 感性认识比理性认识更深刻 
B、 实践是改造世界的活动
C、 认识总是落后于实践 
D、 认识来源于实践
答案： D 
6、一个完整的认识过程是（ ）。
A、 感觉--知觉--表象 
B、 概念--判断--推理
C、 实践--认识--实践 
D、 感性认识--理性认识--感性认识
答案： C
7、马克思说：“人的思维是否具有客观的真理性，这不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的真理性，即自己思维的现实性和力量，自己思维的此岸性。”这段话的意思是（  ）。
A.实践产生了认识的需要
B.实践为认识提供了可能
C.实践使认识得以产生和发展
D.实践是检验认识真理性的唯一标准 
答案： D 
8、“社会一旦有技术上的需要，这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。”恩格斯的这段话是指（  ）。
A.实践是认识的发展动力
B.实践为认识提供了可能
C.实践使认识得以产生和发展
D.实践是检验认识真理性的唯一标准
答案： A 
9、真理和谬误的根本区别在于（）。
A.是否被大多数人所接受或者同意
B.主观与客观是否相符和、相一致
C.是否能够满足人们的需要
D.是否能够激励人和影响人
答案： B
11、真理和谬误在一定条件下可以相互转化，这是因为（ ）
A、真理和谬误没有明确界限
B、真理中包含着谬误的成分
C、谬误本身也有一定的合理性
D、真理超出了其适用范围就会转化为谬误，谬误回归合理范围可以转化为真理
答案：D
12、实践之所以能够成为检验真理的唯一标准，是因为（ ）
A、实践是人的有目的的活动
B、实践是社会历史性活动
C、实践具有直接现实性
D、实践是认识的来源
答案：C
13、人类认识世界的目的在于（ ）
A、改造世界
B、创造理论
C、继承传统
D、探索未知
答案：A

二、 多选题
1、下列观点中包含实践对认识的决定作用原理的是（  ）。
A.没有调查就没有发言权
B.百闻不如一见，百见不如一干
C.不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也
D.冰冻三尺，非一日之寒
答案： ABC
2、下列选项中，正确表述感性认识和理性认识关系的有（  ）。 
A.理性认识依赖于感性认识
B.感性认识有待于发展到理性认识
C.理性认识比感性认识真实可靠
D.感性认识和理性认识相互渗透
答案： ABD
3、价值的特性是（）
A ．客观性
B ．主体性
C ．社会历史性
D ．多维性
答案：ABCD 
4、“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西，才能更深刻地感觉它”，这一观点说明（  ） 
A、感性认识对于认识事物的本质没有任何帮助
B、感性认识具有局限性，有待于上升为理性认识
C、感性认识是认识的初级阶段，理性认识是认识的高级阶段
D、感性认识和理性认识是相互依存和渗透的
答案：BCD 
5、在认识世界和改造世界的过程中，正确发挥主观能动性需要（ ）
A、从实际出发，努力认识和把握事物的发展规律
B、实践是发挥主观能动性的基本途径
C、依赖一定的物质条件和物质手段
D、随心所欲，按照自己的想法行事
答案：ABC

三、 简述题
1、实践对认识的决定作用表现？（10分）
答案：
（1）实践是认识的来源。人类的认识活动始于实践活动，实践活动提出了认识的需要，科学研究的任务和实践工作的课题都是由实践的需要确定的。（2分）
（2）实践是认识发展的动力。实践不断地提出认识的新课题，推动认识向前发展。实践为认识的发展提供必要的条件和手段，同时，实践还锻炼和提高主体的认识能力。（3分）
（3）实践是认识的目的。认识活动的目的在于更好地改造客体，更有效地指导实践，认识指导实践、为实践服务的过程，即是认识价值的实现过程。（3分）
（4）实践是检验认识真理性的唯一标准。人们通过实践来检验自己的认识是否符合客观实际，只有在实践中，认识的真理性才能得到验证。（2分）



 一、 单选题：
1、哲学的基本问题是（）。
A、 理论和实践的关系问题
B、 世界观与方法论的关系问题
C、 思维与存在的关系问题
D、 时间和空间的关系问题
答案： C 
2、哲学上两大基本派别是（）。
A、 辩证法和形而上学
B、 唯物主义和唯心主义
C、 可知论和不可知论
D、 反映论和先验论
答案： B
3、马克思主义的物质观认为，物质的唯一特性是（）。
A、 广延性
B、 持续性
C、 客观实在性
D、 可知性
答案： C
4、物质的根本属性是（）。
A、 广延性
B、 静止
C、 客观实在性
D、 运动
答案：D
5、对（）问题的不同回答，形成了可知论和不可知论两种根本对立的哲学派别。 
A、 存在和思维何者为第一性的问题 
B、 存在和思维是否具有同一性的问题 
C、 谁是社会历史的创造者问题 
D、 认识的本质和来源问题 
答案： B 
6、贝克莱曾说：“只要闭上眼睛，世界上就没有什么悬崖”，这种观点属于（）。 
A、 辩证唯物主义 
B、 唯心主义 
C、 可知论 
D、 朴素唯物主义 
答案： B 
7、“风定花犹落，鸟鸣山更幽”形象地表达了动和静的辩证关系是（）。
A、 静不是动，动不是静 
B、 动是必然的，静是偶然的 
C、 运动和静止相互依赖、相互渗透、相互包含 
D、 动是静的原因，静是动的结果 
答案： C 
8、党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，全面总结概括了党的百年奋斗“十个坚持”的历史经验，这是（）的体现。 
A、 创新思维能力 
B、 历史思维能力 
C、 抽象思维能力 
D、 底线思维能力 
答案： B 
9、联系和（）的观点是唯物辩证法的总观点。
A、 运动 
B、 变化 
C、 发展 
D、 静止 
答案： C 
10、世界上的万事万物都处于普遍联系之中，这属于（）的观点。 
A、 形而上学唯物主义 
B、 唯物辩证法 
C、 形而上学唯心主义 
D、 唯心主义历史观 
答案： B 
11、铁人王进喜曾说：“有条件要上，没条件创造条件也要上”，王进喜对条件的认识体现了（）。 
A、 人可以完全超越条件的限制 
B、 人可以任意创造有利条件 
C、 要善于利用条件又要善于化不利条件为有利条件 
D、 条件对事物的发展只有支持作用 
答案： C 
12、变化泛指事物发生的一切改变，（）则是事物变化中前进的、上升的运动。 
A、 发展 
B、 联系 
C、 运动 
D、 静止 
答案： A 
13、“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”表现了诗人刘禹锡昂扬进取的精神，也蕴含着（）的哲理。 
A、 永恒真理能够被认识 
B、 新事物必然战胜旧事物 
C、 事物的发展是偶然的 
D、 主观能动性决定着事物的发展 
答案： B 
14、“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”体现了（）。
A、 矛盾的同一性 
B、 矛盾的斗争性 
C、 矛盾的特殊性 
D、 矛盾的普遍性 
答案： A 
15、在实际工作中，要注意掌握分寸，防止“过”或“不及”，其关键在于（）。 
A、 抓住事物的主要矛盾 
B、 确定事物的质 
C、 认识事物的量 
D、 把握事物的度 
答案： D 

二、 多选题：
1、“先有计划，后做工作；先有图纸，后造房子”，这说明（）。
A、 意识决定物质，思维决定存在 
B、 物质存在形态的多样性 
C、 意识对物质的能动作用 
D、 意识活动的目的性计划性 
答案： CD 
2、即使是目前最强大、最先进的智能机器，也不能达到人类智能的层级，这是因为（）。 
A、 人工智能不具备情感、信念、意志等人类意识形式 
B、 人工智能不具备人类的社会属性 
C、 人工智能难以具备理解自然语言真实意义的能力 
D、 人工智能的计算能力远低于人类 
答案： ABC 
3、“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海”体现了（）。
A、 量变是质变的必要准备 
B、 质变是量变的必要准备 
C、 量变是质变的必然结果 
D、 质变是量变的必然结果 
答案： AD
4、世界上的万事万物既作为个体事物存在，又作为联系中的事物存在，事物之间的联系具有（）的特点。 
A、 客观性 
B、 普遍性 
C、 多样性 
D、 条件性 
答案： ABCD
5、在新陈代谢的发展过程中，新事物是不可战胜的，这是因为（）。 
A、 新事物的要素和功能适应了新的环境和条件 
B、 新事物否定了旧事物中消极腐朽的东西 
C、 新事物添加了旧事物所不能容纳的新内容 
D、 在社会历史领域，新事物从根本上符合人民群众的利益和要求 
答案： ABCD

三、 简述题：
1、意识的能动作用的主要表现是什么？（10分）
答案：
第一，意识具有目的性和计划性，人在认识客观世界的同时，会表现出主体的选择性。（2分）
第二，意识具有创造性，人能够在思维中构造一个现实中所没有的理想世界。（2分）
第三，意识具有指导实践改造客观世界的作用，以这些观念的东西为指导，通过实践把模型、蓝图实现出来，变为客观现实。（3分）
第四，意识具有调控人的行为和生理活动的作用，比如意识和心理活动对人体生理和病理活动有着调节和控制的作用。（3分）

四、 论述题：
1、论述量变质变规律的原理和意义。（15分）
答案：
量变质变规律是唯物辩证法的三大规律之一，表明了事物的变化发展是一个渐进性与飞跃性相统一的过程。（2分）
（1）量变质变规律的原理：量变是质变的必要准备，任何事物的变化都有一个量变的积累过程，没有量变的积累，质变就不会发生；质变是量变的必然结果，并为新的量变开辟道路；（5分）量变引起质变，在新质的基础上，事物又开始新的量变，如此交替循环，构成了事物的发展过程。（2分）
（2）量变质变规律的意义：①要重视量的积累。当事物的发展处在两边阶段时，要踏踏实实做好日常工作，为未来重大改变作准备；（2分）②要不失时机地促成飞跃。当质变来临的时候，要果断地、不失时机地抓住机遇，促成质变，使工作迈上新台阶；（2分）③要坚持适度原则。做事情要注意分寸，掌握火候，坚持适度的原则。（2分）
注：本大题“量变质变规律的意义”答题内容只要围绕正确世界观、人生观、价值观，联系生活实际，围绕题意展开，符合题意要求，可以酌情给分。



 一、 单选题：
1、1848年2月，（   ）发表，标志着马克思主义的公开问世。
A．《共产党宣言》
B．《神圣家族》
C．《德意志意识形态》
D．《资本论》
答案： A 
2、马克思主义是关于（   ）的科学。
A．无产阶级和人类解放
B．无产阶级和资产阶级
C．哲学和社会科学
D．哲学和经济学
答案： A 
3、马克思一生在理论上的两大发现是（   ）。
A．科学社会主义和认识论
B.辩证法和剩余价值学说
C．辩证法和唯物史观
D.唯物史观和剩余价值学说
答案： D 
4、马克思主义的基本特征，用一句话概括就是（   ）的统一。
A.革命性与稳定性
B.批判性与变动性
C.科学性与革命性
D.逻辑性与历史性
答案： C 
5、学习马克思主义的根本方法是（   ）
A.认真阅读经典原著
B.深入进行调查研究
C.理论联系实际
D.善于独立思考
答案： C 
6、马克思主义产生于19世纪40年代，为马克思主义的创立提供了直接的理论来源的是（   ）
A.德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法空想社会主义
B.细胞学说、能量守恒与转化定律、生物进化论
C.古希腊罗马哲学、文艺复兴运动的思想成果、法国复辟时期历史学家的进步思想
D.朴素唯物主义、近代形而上学唯物主义、概念辩证法
答案： A 
7、马克思、恩格斯是哪个国家的思想家？
A.俄罗斯
B.法国
C.德国
D.英国
答案： C 

二、 多选题：
1． 马克思主义的理论渊源主要有（   ）。
A.德国古典哲学                  B.英国古典政治经济学
C.中国传统文化                  D.法国英国的空想社会主义
答案： ABD 
2． 19世纪30－40年代，最能表现无产阶级高度政治觉悟与英勇精神，显示工人阶级在政治斗争上的威力，并标志着现代无产阶级作为独立的政治力量已经登上了历史舞台的工人运动有（   ）。
A．1831年和1834年法国里昂工人两次起义
B．1838年在英国爆发延续长达十余年的宪章运动
C．1844年在德国西里西亚纺织工人起义
D．1871年法国巴黎公社革命
答案： ABC 
3． 马克思主义的基本特征是（   ）。
A.科学性        B.人民性        C.发展性         D.实践性
答案： ABCD 

三、 简述题：
1、简述马克思主义的基本特征。（10分）
答案：
马克思主义具有鲜明的科学性、人民性、实践性、发展性。这些特征体现了马克思主义的本质和使命，也展现出马克思主义的理论形象。（2分）
（1）马克思主义是科学的理论，马克思主义是对自然、社会和人类思维发展本质和规律的正确反映。（2分）
（2）马克思主义是人民的理论，第一次创立了人民实现自身解放的思想体系，人民至上是马克思主义的政治立场。（2分）
（3）马克思主义是实践的理论，马克思主义是从实践中来，到实践中去、在实践中接受检验，并随时间而不断发展的学说。（2分）
（4）马克思主义是不断发展的开放的理论，具有与时俱进的理论品质。（2分）

四、 论述题：
1、联系自身实际，论述大学生如何以正确的态度和科学的方法学习马克思主义？（15分）
答案：
第一， 努力学习和掌握马克思主义的基本立场和观点。只有这样，才能形成正确的世界观和方法论，培养科学的思维方式，提高分析问题和解决问题的能力。（3分）
第二， 努力学习马克思主义中国化时代化的理论成果。学习这些理论成果，特别是学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不仅有助于把握马克思主义在中国的运用和发展，而且有助于加深对马克思主义基本原理的理解。（3分）
第三， 坚持理论联系实际的马克思主义学风。一方面，要紧密联系我国社会的客观实际，特别是要联系新时代的新实际，了解我们党的大政方针；另一方面，要紧密联系自身的实际，努力改造自己的主观世界，进一步提高自身的素质。（3分）
第四， 自觉将马克思主义内化于心、外化于行。广大青年要牢固树立远大理想和坚定信念，树立科学的世界观、人生观和价值观；同时要不断增强服务社会的本领，自觉为实现中华民族伟大复兴的中国梦奉献青春、智慧和力量。（3分）
最后，结合自身实际，论述如何学习马克思主义，言之有理可酌情加分。（3分）




